Translator: Andoni Sagarna
Reviewer: olatz mercader
Uste dut guri guztioi interesatu izan zaizkigula noiz edo noiz
gainbehera egin zuten gizarte horien guztien misterio erromantikoak,
hala nola maia klasikoenak eta Yucatangoa, Pazko uharteko biztanleenak,
Anasazienak, Ekialde Hurbil emankorreko gizartearenak, Angkor Wat-ena, Zimbabwe Handiarena
eta abar. Eta azken pare bat hamarkadatan,
arkeologoek erakutsi digute ingurumen-arazoak izan zirela
iraganeko gainbehera horietako askoren azpian.
Baina leku asko zeuden munduan
non gizarteak garatu ziren milaka urtean,
inolako gainbehera garrantzitsuren zantzurik gabe,
hala nola Japonia, Java, Tonga eta Tikopia. Beraz, nabarmenki, zenbait
lekutako gizarteak kalteberagoak dira beste leku batzuetakoak baino.
Nola jakin dezakegu zerk eragiten duen gizarte batzuk beste batzuk
baino kalteberagoak izatea? Arazoa, jakina, esanahi handikoa da
gure gaurko egoerari begira, gaur ere badirelako
gizarte batzuk dagoeneko gainbehera egin dutenak, hala nola Somalia
eta Rwanda eta Jugoslavia ohia. Badira, halaber,
gaur egun gizarteak gainbeheratik hurbil egon daitezkeenak, esate baterako Nepal, Indonesia eta Columbia.
Eta zer esan geure buruaz?
Zer ikas dezakegu iraganetik lagungarri gerta dakigukeena,
iraganeko gizarte askok izan duten gainbehera saihesteko?
Bistan denez, galdera horren erantzuna ez da
faktore bakarraren menpeko izango. Norbaitek esaten badizu faktore bakarrean
oinarrituriko azalpen bat dutela gizarteen gainbeherek, badakizu garbi
hura ergela dela. Gai konplexua da hori.
Baina, nola jabetu gaitezke zentzuz gai horren konplexutasunez?
Gizarteen gainbeherak aztertuz. Bost puntuko
eredu batera iritsi naiz. Eta azaltzera noa bost puntuok
eta saiatzera gainbeherak ulertzen. Eta bost puntuko
eredu hori Groenlandiako norvegiar gizartearen suntsipenaren bitartez azalduko dut.
Hura europar gizarte bat da, literatur ondarea duena,
beraz nahikoa dakigu jende hartaz eta beren motibazioaz.
984. urtean vikingoak Groenlandiara joan ziren, han kokatu ziren
eta 1450 inguruan desagertu egin ziren -- gizarteak gainbehera egin zuen,
eta haiek guztiak hil egin ziren azkenean.
Zergatik hil ziren guztiak? Hara, nire bost puntuko ereduan,
lehenbizikoa gizakiek ingurumenean izandako eragina da:
jendeak oharkabean suntsitu egiten ditu
irauteko behar dituen oinarrizko baliabideak. Eta, vikingo norvegiarren kasuan,
oharkabean lurraren higadura eta oihan-soiltzea eragin zituzten,
eta hori arazo berezia zen haientzat,
oihanak behar zituztelako egur-ikatza egiteko, burdina lortzeko.
Beraz, azkenean Burdin Aroko europar gizarte bat
ez zen gai bere burdina lortzeko. Nire zerrendako bigarren elementua
klimaren aldaketa da. Klima bihur daiteke beroago edo hotzago edo idorrago edo bustiago.
Groenlandiako vikingoen kasuan, klima hotzago bihurtu zen
1300. urteen azkenaldean, eta bereziki 1400. urteetan. Baina klima hotz bat
ez da nahitanahiez hilgarria, zeren inuitak --
Groenlandian garai berean bizi ziren eskimalak -- okerrago ez, baizik eta hobeto ibili ziren
klima hotzetan. Beraz, zergatik ez zitzaien gauza bera gertatu Groenlandiako norvegiarrei?
Nire zerrendako hirugarren aztergaia inguruko
gizarte bati aitzinatzen lagun diezaieketen gizarte adiskideekiko harremanak dira.
Eta adiskidantzazko laguntza hori desagertzen bada, horrek eragin
dezake gizarteak errazago gainbehera egitea. Groenlandiako norvegiarren kasuan,
harreman komertzialak zituzten jatorrizko herrialdearekin, Norvegiarekin,
eta merkataritza hori gutxitu egin zen, partez Norvegia ahuldu zelako,
partez Groenlandia eta Norvegia arteko itsasoa jelatu zelako.
Nire zerrendako laugarren elementua gizarte etsaiekiko harremanak dira.
Groenlandiako norvegiarren kasuan, etsaiak inuitak ziren.
Norvegiarrekin Groenlandia partekatzen zuten eskimalekiko
harremanak gaiztotu egin ziren. Eta badakigu inuitek
norvegiarrak hil zituztela, eta, seguru asko garrantzi handikoa izan zena,
norvegiarrek urte-sasoi kritiko batean itsasoratzeko
ezinbestekoak zituzten fiordoak blokeatu zituztela.
Eta azkenik, nire zerrendako azken elementua gizarteak
ingurumeneko arazoak atzematea eta konpontzea bideragarriago
edo zailago egiten duten faktore ekonomiko, sozial eta politikoek
osatzen dute. Groenlandiako norvegiarren kasuan,
beren arazoak konpontzea zaildu zuten faktore kulturalak
kristau gizartea izateak zekarzkien betebeharrak izan ziren, katedraletan asko inbertituz,
lehiakortasunean nagusiki oinarriturik mailakaturiko gizartea izatea eta inuitak
mespretxatzea eta haiengandik ez ikasi nahi izatea. Beraz, bost ataleko
ereduak balio du
Groenlandiako norvegiarren gainbehera eta suntsipena azaltzeko.
Zer esan egungo gizarte batez?
Azken bost urteotan nire emaztearekin eta familiarekin
Montanaren hegomendebaldean bizi izan naiz, mutil gaztea nintzela
belar biltzen lan egin nuen lekuan. Eta Montanak begiratu batean ematen du
Amerikako Estatu Batuetako ingurumenik naturalena duela.
Baina azala harrotu, eta Montanak arazo larriak dituela ikusten da.
Goazen zerrenda berbera errepasatzera: gizakiok ingurumenean eragiten ditugun inpaktuak.
Bai, Montanan larriak dira. Meatzeetako hondakinek eragindako toxizitate-arazoek
milaka milioi dolarreko kalteak ekarri dituzte.
Belar txarren kontrola Montanari ia
200 milioi dolar kostatzen zaio urtean. Montanan gatzek
hondatu dituzten nekazaritza-arloak, oihanen kudeaketako arazoak,
oihanetako suteen arazoak. Nire zerrendako bigarren elementua:
klima-aldaketa. Bai -- Montanan klima beroago eta
idorrago bihurtzen ari da, baina metaturiko
elurretatik datorren urez ureztatzea beharrezkoa du Montanako laborantzak, eta elurra urtzea, adibidez,
Glaziarren Parke Nazionaleko glaziarrak desagertu ahala,
albiste txarra da Montanako ureztatze-laborantzarentzat.
Nire zerrendako hirugarren elementua: gizartea manten dezaketen
adiskideekiko harremanak dira. Montanan gaur egun, diru-sarreren erdia baino
gehiago ez dator Montanatik bertatik,
baizik eta estatuaz kanpotik dator: gizarte-segurantzako transferentziek
inbertsioek, etab.
Montana AEBren enparauaren pentzudan egotea dakarte.
Laugarrena: etsaiekiko harremanak. Montanatarrek gainerako
estatubatuarrek dituzten arazo berberak dituzte,
atzerriko etsaiek sortuak, petrolio-hornikuntzan eta
eraso terroristetan eragina dutenak. Eta azkenik, nire zerrendako azken elementua:
horretan jarrera politiko, ekonomiko, sozial eta kulturalek
nola jokatzen duten. Montanatarrek sakonki erroturiko balioak dituzte,
beren arazoak konpontzeko bidean oztopoak jartzen dizkietela diruditenak.
Oihanetik egurra ateratzearekiko,meatzeekiko eta laborantzarekiko duten atxikimendua,
eta gobernuaren erregulaziorik ez izatea. Balio horiek ondo funtzionatzen zuten
iraganean, baina ez dirudi gaur egun ondo funtzionatzen dutenik.
Beraz, gainbeheren arazo horiek aztertzen ari naiz
iraganeko gizarte askotan eta gaur egungo gizarte askotan.
Atera al daitezke ondorio orokor batzuk?
Nola edo hala, Tolstoik zoritxarreko ezkontza guztiak desberdinak direla
zioenean esan zuena esan daiteke kasu honetan ere: gainbehera etorritako edo horretarako
arriskuan dauden gizarte guztiek xehetasunak dituztela desberdinak, baina hala ere,
badituztela tasun erkide batzuk, agertzen direnak konparatzen direnean
gainbehera egin zuten edo ez zuten iraganeko gizarteak
gaur egun mehatxaturik dauden gizarteekin. Ezaugarri erkide interesgarri batek
zerikusia du, kasu askotan, gainbeheraren lastertasunarekin,
gizartea bere puntu gorenera heldu ostean. Gizarte asko dira
ez direnak pixkanaka jausten, baizik eta eraikitzen direnak, aberasten
eta ahaltsuago bihurtzen direnak, eta denbora laburraren buruan, gailurrera heldu ondoko
hamarkada batzuetan, gainbehera egiten dutenak. Adibidez,
Yucatango lur behereetako maia gizarte klasikoak 800. urteen hasieran
egin zuen gainbehera, literalki maiek beren monumenturik
handienak eraikitzen ari zirenetik, eta maien biztanleria handiena zenetik hamarkada batzuetara.
Edo, orobat, Sobietar Batasunaren gainbehera
Sobietar Batasuna ahaltsuena zenetik pare bat hamarkadatara, agian hamarkada baten buruan
gertatu zen.
Analogia bat bakterio batek Petriren kaxa batean duen ugalpena izan liteke.
Gainbehera laster horiek bereziki irispidean dauden baliabideak baliabideen
kontsumoarekin bat ez datozenean gerta litezke,
edo inbertsio ekonomikoak potentzial ekonomikoarekin bat ez datozenean.
Petriren kaxa batean bakterioa ugaldu egiten da. Demagun belaunaldi bakoitzean bikoiztu egiten dela,
eta ahitu baino bost belaunaldi lehenago Petriren kaxaren 15 hamaseiren hutsik daudela
eta hurrengo belaunaldian 3 laurden hutsik daudela eta hurrengo belaunaldian
erdia hutsik dagoela. Petriren kaxaren erdia hutsik zegoenetik belaunaldi batera guztiz
beterik dagoela. Ez dago janari gehiago eta bakterioak gainbehera egiten du.
Beraz, sarri gertatzen den gauza da
gizarteek gainbehera egitea, ahalmenaren puntu gorenera heldu eta berehala.
Matematika erabiliz esateko, gaur gizarte batek kezkatzen bazaitu,
ez zenioke begiratu behar funtzio matematikoaren balioari,
ugaritasunari berari, baizik eta
funtzioaren lehen deribatuari eta bigarren deribatuari.
Hori gai orokorra da. Bigarren gai orokor bat
da, badirela ingurumeneko faktore asko, sarri sentikorrak izaten direnak eta
gizarte batzuk beste batzuk baino kalteberagoak izatea eragiten dutenak
eta ez direnak ondo ezagutzen. Adibidez, zergatik gertatzen da hori
Ozeano Bareko ehunka uharteetan, zergatik gertatu zen Pazko uhartean
inoizko oihan-soiltzerik suntsikorrena?
Gertatzen da han bazirela bederatzi ingurumen-faktore diferente,
batzuk nahiko sentikorrak, Pazko uharteko biztanleen aurka
jokatzen ari zirenak, besteak beste sumendietako harriak eta laba jaustea,
latitudea, euri-prezipitazioak. Agian faktorerik sentikorrena
da Ozeano Bareko uharteetako ingurumenak babesten dituen
mantenugaien sarrera garrantzitsu bat
Asiaren erdialdetik datorren hautsaren prezipitazioa dela.
Pazko uharteak jasotzen du, Ozeano Bareko uharteen artean, hautsik gutxiena
lurren emankortasuna berreskuratzeko. Baina faktore hori
ez genuen ezagutu ere egiten 1999 arte.
Beraz, gizarte batzuk, ingurumenari loturiko arrazoi batzuengatik,
kalteberagoak dira beste batzuk baino. Eta azkenik,
beste generalizazio batzuk. Zeren ez bainaiz ari ikastaro bat ematen
UCLAn, UCLAko graduatu gabeko ikasleei, gizarteen gainbehera
horietaz. UCLAko graduatu gabeko ikasleak benetan gogaitzen dituena da,
nolatan ez zuten gizarte horiek ikusi zer ari ziren egiten?
Nolatan soildu zituzten beren oihanak Pazko uharteko biztanleek?
Zer esan zuten azken palmondoa botatzen ari zirenean?
Ez al zuten ikusten zer ari ziren egiten? Nolatan ez ziren konturatu
zer inpaktu ari ziren eragiten beren ingurumenetan eta ez ziren garaiz gelditu?
Eta espero al nezake gure giza zibilizazioak jarraitzen badu,
agian hurrengo mendean, jendeak galdetuko duela
zergatik gaurko jendeak 2003an ez zituen ikusi
gertatzen ari ziren gauza nabarmenak eta ez zituen erremedioak jarri?
Iraganekoak sinetsi ezinezkoa dirudi. Etorkizunean
sinetsi ezinezkoa irudituko zaie egun egiten ari garena. Eta horrela
saiatzen ari izan naiz kontsiderazio multzo hierarkiko bat garatzen,
gizarteek beren arazoak konpontzeko garaian huts egiteko dauden arrazoiez.
Zergatik huts egiten dute arazoez jabetzeko garaian, edo haietaz jabetzen badira,
zergatik huts egiten dute haiei erantzuterakoan? Edo, haiei erantzuterakoan huts egiten badute,
zergatik huts egiten dute arazoa gainditzerakoan?
Bi generalizazio bakarrik aipatuko ditut arlo horretan.
Oker jokatzeko oinarrizko arrazoi bat, gainbehera eragin dezakeena,
erabakiak hartzen dituzten eliteen epe laburreko interesen
eta oro har gizartearen epe luzeko interesen arteko gatazka da,
batez ere eliteak gai baldin badira
beren buruak beren jokabideen ondorioetatik libratzeko.
Epe laburrean elitearentzat ona dena
txarra baldin bada gizartearentzat oro har, benetako arriskua dago
eliteak gizartea galbidera eramango duten gauzak egiteko.
Adibidez, Groenlandiako norvegiarren artean --
lehiakortasunaren araberako gizartea izaki -- agintariek benetan nahi zutena
jarraitzaile gehiago eta ardi gehiago eta baliabide gehiago izatea zen,
inguruko agintarien gainetik jartzeko. Eta horrek eraman zituen agintariak
lurra zigortzera: lurra neurriz kanpo ustiatzera,
nekazariak menpekotasunera kondenatuz. Eta horrek
ahaltsu bihurtu zituen agintariak epe laburrean,
baina gizartea gainbeherara eraman zuen epe luzean.
Interes-gatazken kontu horietxek larriak dira
Amerikako Estatu Batuetan gaur egun. Bereziki
AEBko erabakitzaileak sarri
gai izaten direlako ondorioetatik libratzeko
itxituraz inguraturiko urbanizazioetan biziz, botilako ura edanez, etab.
Eta azken pare bat urtean,
nabaria izan da negozioen munduko eliteak
garbi ikusi duela bere epe laburreko interesak aurrera
atera ditzakeela berarentzat onak baina gizartearentzat
oro har txarrak diren gauzak eginez,
hala nola milaka miloi dolar Enron-etik eta
beste negozio batzuetatik drainatuz. Aski garbi dago
gauza horiek onak direla haientzat epe laburrean,
nahiz eta txarrak izan gizartearentzat epe luzean.
Beraz horixe da ondorio orokor bat gizarteek
erabaki okerrak hartzeko dauden arrazoiez: interesen arteko gatazkak.
Eta aipatu nahi dudan beste generalizazio bat da
bereziki gogorra dela gizarte batentzat
erabaki onak hartzea, zenbait egoeratan egokiak izan arren,
beste egoera batzuetan kaskarrak diren ongi erroturiko balioekin
gatazka dagoenean. Adibidez,
Groenlandiako norvegiarren kasuan,
lau mende eta erdian erlijioarekiko betebeharrek
eta kohesio sozial sendoak elkarturik mantendu zituzten.
Baina gauza biok --
erlijioarekiko betebeharrak eta kohesio sozial sendoak --
aldi berean zaildu egin zien aldatzea eta
inuitengandik ikastea. Edo gaur egun, Australia.
Australiari, Europako zibilizaziotik urrun kokatu zenean,
250 urtean irautea ahalbidetu zioten gauzetako bat
identitate britainiarra izan zen.
Baina gaur egun, haiek identitate britaniarrarekiko duten atxikimenduak
ez die askorik balio Asian duten egoerara moldatzeko.
Horrela, bereziki zaila da
aldatzea arazoak sortzen dizkizuten gauzak
zure sendotasunaren oinarria ere badirenean.
Zein izango da ondorioa gaur egun?
Hara, guk guztiok ezagutzen ditugu dozenaka erloju-bonba
moduko batzuk mundu modernoan, hamarkada gutxi batzuetarako
metxak dituztenak --denek ere, ez 50 urte baino gehiagorako,
eta horietako edozein leher dakiguke. Uraren, lurraren
klima-aldaketaren, espezie inbaditzaileen
fotosintesi-sabaiaren, biztanleria-arazoen, produktu toxikoen, eta abarren erloju-bonbak --
horietako 12 zerrenda daitezke. Eta erloju-bonba horietako batzuek --
horietako batek bakarrik ere ez du 50 urte baino gehiagorako metxarik, eta
badira metxak hamarkada gutxi batzuetarako -- horietako batzuek zenbait lekutan
askoz metxa laburragoak dituzte. Orain daramagun martxan,
Filipinek beren oihan ustiagarri guztiak galduko dituzte
bost urteren buruan. Eta Solomon uharteetan urtebete bakarrik
falta zaie beren oihan ustiagarriak galtzeko,
eta hori da beren esportazio nagusia. Eta hori izugarria izango da
Solomon uharteetako ekonomiarentzat. Jendeak askotan galdetzen dit,
Jared, zein da egin behar dugun gauzarik inportanteena
munduko ingurumen-arazoei dagokienez?
Eta nire erantzuna hauxe da: egin behar dugun gauzarik inportanteena
egin behar dugun gauzarik inportanteena bat bakarra dela
ahaztea da.
Aitzitik, dozenaka gauza dira, salba gaitzaketenak.
Eta haiek guztiak ondo egitea lortu behar dugu, zeren 11 soluzionatzen baditugu,
eta hamabigarrena soluzionatzean huts egiten badugu, arazoak izango ditugu. Adibidez,
urarekin eta lurrarekin ditugun arazoak konpontzen baditugu,
baina ez baditugu konpontzen produktu toxikoekin ditugun arazoak, gaizki ibiliko gara.
Kontua da gure oraingo martxa ez dela jasangarria,
eta horrek esan nahi du definizioz ezin dela mantendu.
Eta ondorioak hamarkada batzuk beharko ditu konpontzeko.
Horrek esan nahi du gela honetan gaudenon artean 50 edo 60 urte baino
gutxiago ditugunok ikusiko dugula paradoxa horiek nola konpontzen diren,
eta 60 urtetik gora ditugunok ezin izango dugula
soluzioa ikusi, baina gure seme-alabek eta bilobek seguru ikusiko dutela.
Soluzioak bi forma hauetakoren bat izango du:
edo konpontzen ditugu jasangarriak ez diren metxa horiek
geuk aukeratzen ditugun bide atseginak erabiliz edota
bestela gatazka horiek gure esku ez dauden modu ez-atseginetan
-- bereziki gerren, gaixotasunen edo goseteen bidez aldatuko dira.
Baina segurua da gure martxa ez-jasangarria
era batera edo bestera soluzionatuko dela
hamarkada batzuen buruan. Bestela esateko, saio hau
aukerez denez, badugu aukera. Horrek esan nahi al du
ezkorrak izan eta etsi egin behar dugula? Nik alderantzizko ondorioa ateratzen dut.
Munduak gaur egun dituen arazo handiak ez daude inola ere
gure kontrolaz haraindi. Dugun mehatxurik handiena ez da
gainera etorriko zaigun asteroide bat, ezer egiterik uzten ez digun ezer.
Ostera, gaur egun aurrean ditugun mehatxu nagusiak
erabat gure esku dauden arazoak dira. Eta arazoak sortzen ditugunez,
konpondu ere egin ditzakegu. Horrek esan nahi du erabat
gure esku dagoela arazo horiek konpontzea.
Zehazki, guk guztiok zer egin dezakegu? Aukera horietan
interesaturik zaudetenontzat, gauza asko egin
ditzakezue. Ulertzen ez ditugun gauza asko daude
ulertu behar ditugunak. Eta gauza asko daude dagoeneko
ulertzen ditugunak, baina egiten ez ditugunak, eta
egin behar ditugunak. Eskerrik asko.
(Txaloak)